# JavaScript

<!-- JavaScript가 뭔가요? url -->
<!-- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/JavaScript/First_steps/What_is_JavaScript#%EC%9B%B9_%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80%EC%97%90_javascript%EB%A5%BC_%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C_%EB%84%A3%EB%82%98%EC%9A%94 -->

# JavaScript가 뭔가요?

## 둘러보기
- JavaScript는 웹 페이지에서 복잡한 기능을 구현할 수 있도록 하는 스크립팅 언어 또는 프로그래밍 언어입니다. 페이지의 내용이 — 가만히 정적인 정보만 보여주는 것이 아니라 — 주기적으로 갱신되거나, 사용자와 상호작용이 가능하거나, 애니메이션이 적용된 2D/3D 그래픽을 볼 수 있다면 JavaScript가 관여하고 있을 거라고 생각해도 좋습니다. JavaScript는 표준 웹 기술이라는 케이크의 세 번째 층입니다. 다른 두 개(HTML과 CSS)는 학습장의 다른 곳에서 자세히 알아봤습니다.

---

- HTML은 웹 콘텐츠의 구조를 짜고 의미를 부여하는 마크업 언어입니다. 예를 들어 페이지의 어디가 문단이고, 헤딩이고, 데이터 표와 외부 이미지/비디오인지 정의합니다.

- CSS는 HTML 콘텐츠에 스타일을 적용할 수 있는 스타일 규칙 언어입니다. 배경색을 추가하고, 글꼴을 바꾸고, 콘텐츠를 신문처럼 다열 레이아웃으로 배치할 수 있습니다.


- JavaScript는 동적으로 콘텐츠를 바꾸고, 멀티미디어를 제어하고, 애니메이션을 추가하는 등 거의 모든 것을 만들 수 있는 스크립팅 언어입니다. (정말 모든게 가능하지는 않겠지만, JavaScript 코드 몇 줄만으로도 놀라운 결과를 이룰 수 있습니다)

# 브라우저 API

## 브라우저 API는 웹 브라우저에 내장된 API로, 현재 컴퓨터 환경에 관한 데이터를 제공하거나 여러가지 유용하고 복잡한 일을 수행합니다.

- DOM (Document Object Model) API로 HTML 콘텐츠를 추가, 제거, 변경하고, 동적으로 페이지에 스타일을 추가하는 등 HTML/CSS를 조작할 수 있습니다. 페이지 위에 뜨는 팝업창이나, (위쪽의 간단한 예제처럼) 새로운 콘텐츠가 나타나는 것을 본 적이 있으면 DOM이 동작한 겁니다.

- Geolocation API로 지리정보를 가져올 수 있습니다. Google 지도에서 여러분의 위치를 찾아 지도에 그릴 수 있는 이유가 바로 이 API입니다.

- Canvas와 WebGL API로 애니메이션을 적용한 2D와 3D 그래픽을 만들 수 있습니다. 두 웹 기술을 사용해서 만들 수 있는 놀라운 결과를 엿보려면 Chrome Experiments와 webglsamples를 방문하세요.

- HTMLMediaElement와 WebRTC를 포함하는 오디오와 비디오 API로는 멀티미디어를 사용한 흥미로운 일을 할 수 있습니다. 예를 들어 오디오나 비디오를 웹 페이지에서 바로 재생하거나, 여러분의 웹캠으로 비디오를 찍어 다른 사람의 화면에 보여줄 수 있습니다. (간단한 스냅샷 데모를 방문해서 감을 잡아보세요)

# 서드파티 API

## 서드파티 API는 브라우저에 탑재되지 않은 API로, 웹의 어딘가에서 직접 코드와 정보를 찾아야 합니다.

- Twitter API로 여러분의 최신 트윗을 웹 사이트가 보여주도록 구현할 수 있습니다.

- Google 지도 API와 OpenStreetMap API로 웹 사이트에 지도를 삽입하고, 지도 관련 기능을 추가할 수 있습니다.

# 웹 페이지에 JavaScript를 어떻게 넣나요?

CSS와 비슷한 방법으로 JavaScript를 HTML 코드에 적용할 수 있습니다. CSS가 <link> 요소로 외부 스타일 시트를 적용하고, `<style>` 요소로 내부 스타일 시트를 적용했다면, JavaScript는 한 종류의 HTML 친구만 요구합니다. 바로 `<script>` 요소입니다. 어떻게 사용하는지 알아보겠습니다.

# 내부 JavaScript

1. 먼저, 예제 파일인 apply-javascript.html을 여러분의 컴퓨터로 복사하세요. 적당한 폴더에 저장하면 됩니다.
2. 브라우저와 텍스트 편집기로 1번의 파일을 여세요. HTML 코드가 클릭 가능한 버튼 하나를 포함하는 간단한 웹 페이지를 만드는 것을 확인할 수 있습니다.
3. 텍스트 편집기로 가서 아래의 코드를 추가하세요. 닫는 `</head>` 태그 바로 앞에 넣어주세요.

```
<script>

  // JavaScript goes here

</script>
```

4. 이제 `<script>` 요소 안에 JavaScript를 넣어서 웹 페이지를 조금 흥미롭게 만들어보겠습니다. 밑의 코드를 "// JavaScript goes here" 바로 아래에 넣어주세요.

```
document.addEventListener('DOMContentLoaded', () => {
  function createParagraph() {
    const para = document.createElement('p');
    para.textContent = 'You clicked the button!';
    document.body.appendChild(para);
  }

  const buttons = document.querySelectorAll('button');

  for (const button of buttons) {
    button.addEventListener('click', createParagraph);
  }
});
```

5. 파일을 저장하고 브라우저에서 페이지를 새로고침하세요. 이제 버튼을 클릭하는 순간 새로운 문단이 생성돼 밑에 추가되는 모습을 볼 수 있습니다.

# 외부 JavaScript
내부 JavaScript는 잘 동작했지만, JavaScript를 외부 파일로 분리하고 싶으면 어떡할까요? 지금 알아보겠습니다.

1. 위의 HTML 파일과 같은 폴더에 새로운 파일을 만드세요. script.js라는 이름을 붙여줍니다. 확장자를 .js로 지정했는지 다시 확인하세요. JavaScript 파일을 인식하는 방법입니다.

2. 현재 `<script>` 요소를 다음 코드로 대체하세요.

``` 
<script src="script.js" defer></script>
```

3. `script.js` 파일 안에 아래 내용을 입력하세요.

```
function createParagraph() {
  const para = document.createElement('p');
  para.textContent = 'You clicked the button!';
  document.body.appendChild(para);
}

const buttons = document.querySelectorAll('button');

for (const button of buttons) {
  button.addEventListener('click', createParagraph);
}
```

4. 저장하고 브라우저를 새로고침하세요. 아까와 같은 모습을 볼 수 있습니다! 분명히 동작은 같지만, JavaScript 파일을 외부 파일로 분리할 수 있었습니다. 보통은, 코드도 정리하고 여러 HTML 파일에서 같은 코드를 재사용할 수 있도록, 스크립트를 외부 파일로 분리하는 것이 좋습니다.

# async와 defer

스크립트 중단 문제를 해결할 수 있는 기능에는 사실 두 가지가 있습니다. `async`와 (위에서 본) `defer`입니다. 어떤 차이점이 있는지 알아봅시다.

`async` 특성을 지정하면 스크립트를 가져오는 동안 페이지 로딩을 중단하지 않습니다. 그러나 스크립트 다운로드가 끝나면 바로 실행되는데, 실행 도중에는 페이지 렌더링이 중단됩니다. 스크립트의 실행 순서를 보장할 방법은 없습니다. 따라서 `async`는 다른 스크립트에 의존하지 않는 독립 스크립트에 사용해야 합니다.

`defer` 특성을 지정한 스크립트는 페이지 내에 배치한 순서대로 불러오게 됩니다. 또한 페이지 콘텐츠를 모두 불러오기 전까지는 실행하지 않으므로, 페이지 요소를 수정하거나 추가하는 등 DOM 작업을 기대하는 스크립트에 유용합니다.

예를 들어, 아래와 같이 세 개의 스크립트 요소를 가지고 있다고 가정해 보겠습니다.

```
<script async src="js/vendor/jquery.js"></script>

<script async src="js/script2.js"></script>

<script async src="js/script3.js"></script>
```

위 코드로는 스크립트가 HTML의 순서대로 불러와질 것이라고 확실하게 예측할 수 없습니다. jquery.js를 script2.js와 script3.js보다 먼저 불러올 수도 있지만 이후에 불러올 수도 있습니다. 후자의 경우, script2.js와 script3.js에서 jquery에 의존하는 스크립트에서는 오류가 발생할 것입니다. jquery가 아직 정의되지 않았으니까요.

async는 다수의 백그라운드 스크립트를 최대한 빠르게 불러와야 할 때 사용하세요. 예를 들면 웹 게임을 시작했을 때 사용할 게임 데이터는 곧 필요하긴 하지만 지금 당장 필요한 것은 아니므로, 게임 데이터를 불러온다고 인트로 화면과 타이틀, 메인 메뉴 표시를 중단하지 않을 수 있습니다.

defer 특성으로 가져오는 스크립트(아래)는 페이지에 나타난 순서 그대로 불러와서, 페이지 콘텐츠와 위쪽 스크립트 로딩이 끝나면 실행합니다.

```
<script defer src="js/vendor/jquery.js"></script>

<script defer src="js/script2.js"></script>

<script defer src="js/script3.js"></script>
```

위 코드에서는 script2.js와 script3.js보다 jquery.js를 먼저 불러올 것이라고 확신할 수 있습니다. 세 스크립트 모두 페이지 콘텐츠를 모두 불러오기 전엔 실행하지 않으므로, 페이지 요소를 수정해야 하는 등 DOM 조작이 필요하다면 더 유용합니다.

요약하자면,

- async와 defer 모두, 브라우저가 페이지의 다른 내용(DOM 등등)을 불러오는 동안 스크립트를 별도 스레드에서 불러오게 만듭니다. 덕분에 스크립트를 가져오는 동안 페이지 로딩이 중단되지 않습니다.

- async 특성을 지정한 스크립트는 다운로드가 끝나는 즉시 실행합니다. 실행은 현재 페이지 렌더링을 중단하며, 실행 순서는 보장되지 않습니다.

- defer 특성을 지정한 스크립트는 순서를 유지한 채로 가져오며 모든 콘텐츠를 다 불러온 이후에 실행합니다.

- 의존성 없는 스크립트를 불러온 즉시 실행하려면 async를 사용하세요.
다른 스크립트에 의존하거나 DOM 로딩이 필요한 스크립트에는 defer를 사용하고, 원하는 순서에 맞춰서 `<script>` 요소를 배치하세요.

# 주석

HTML 및 CSS와 동일하게, JavaScript에서도 브라우저는 무시하는 주석을 작성해서 다른 개발자들(아니면 무슨 일을 했었는지 기억하지 못하는 미래의 여러분)에게 안내를 제공할 수 있습니다. 주석은 엄청 유용합니다. 자주 사용하세요. 특히 대규모 애플리케이션에서는요. 주석에는 두 종류가 있습니다.

- 한 줄 짜리 주석은 맨 앞에 이중 빗금(//)으로 작성합니다.
```
// 나, 주석
```

- 여러 줄 주석은 /*과 */의 사이에 작성합니다.

```
/*
  나 또한
  주석
*/
```
그래서, 마지막으로 봤던 JavaScript 예제 코드에 주석을 추가한다면 이런 모습이 되겠죠.

```
// 함수: 새로운 문단을 생성해서 HTML 본문 끝에 붙입니다.

function createParagraph() {
  const para = document.createElement('p');
  para.textContent = 'You clicked the button!';
  document.body.appendChild(para);
}

/*
  1. 페이지 내의 모든 버튼에 대한 참조를 배열 형태로 가져옵니다.
  2. 버튼 각각을 순회하면서 클릭 이벤트 수신기를 추가합니다.

  아무 버튼이나 클릭하면 createParagraph() 함수가 실행됩니다.
*/

const buttons = document.querySelectorAll('button');

for (const button of buttons) {
  button.addEventListener('click', createParagraph);
}
```


---


<!-- 문법과 자료형 url -->
<!-- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Guide/Grammar_and_types -->

# 기본
JavaScript는 문법의 대부분을 Java와 C, C++로부터 차용하고 있으며, Awk, Perl, Python의 영향도 받았습니다.

JavaScript는 대소문자를 구별하며 유니코드 문자셋을 이용합니다. 예를 들면, Früh(독일어로 "이른")을 변수명으로 사용할 수도 있습니다.

```
var 갑을 = "병정";
var Früh = "foobar";
```
하지만 Früh는 früh와 다릅니다. 대소문자를 구분하기 때문입니다.

JavaScript에서는 명령을 명령문(statement) (en-US)이라고 부르며, 세미콜론(;)으로 구분합니다.

명령문이 한 줄을 다 차지할 경우에는 세미콜론이 필요하지 않습니다. 그러나 한 줄에 두 개 이상의 명령문이 필요하다면 반드시 세미콜론으로 구분해야 합니다.

하지만, 세미콜론이 필요하지 않은 경우라도 항상 세미콜론으로 끝마치는 편이 버그 예방 차원에서 더 좋은 습관이라고 여겨집니다.

JavaScript의 스크립트 소스는 왼쪽에서 오른쪽으로 탐색하면서 토큰, 제어 문자, 줄바꿈 문자, 주석이나 공백 (en-US)으로 이루어진 입력 요소의 시퀀스로 변환됩니다. (스페이스, 탭, 줄바꿈 문자는 공백으로 간주됩니다.)

# 주석
주석의 구문은 C++ 및 다른 많은 언어와 똑같습니다.

```
// 한 줄 주석

/* 이건 더 긴,
 * 여러 줄 주석입니다.
 */

/* 그러나, /* 중첩된 주석은 쓸 수 없습니다 */ SyntaxError */
```
주석은 공백처럼 행동하며 스크립트 실행 시 버려집니다.

# 선언

JavaScript의 선언에는 3가지 방법이 있습니다.

`var`

변수를 선언. 추가로 동시에 값을 초기화.

`let`

블록 스코프 지역 변수를 선언. 추가로 동시에 값을 초기화.

`const`

블록 스코프 읽기 전용 상수를 선언.

# 변수

애플리케이션에서 값에 상징적인 이름으로 변수를 사용합니다. 변수명은 식별자(identifiers)라고 불리며 특정 규칙을 따릅니다.

JavaScript 식별자는 문자, 밑줄 (_) 혹은 달러 기호 ($)로 시작해야 하는 반면 이후는 숫자 (0–9) 일 수도 있습니다.

JavaScript가 대소문자를 구분하기에, 문자는 "A"부터 "Z" (대문자)와 "a"부터 "z" (소문자)까지 모두 포함합니다.

ISO 8859-1 혹은 Unicode 문자(가령 å 나 ü)도 식별자에 사용할 수 있습니다. (좀 더 상세한 내용은 이 블로그 글을 참고.) 또한 Unicode escape sequences도 식별자에 문자로 사용할 수 있습니다.

적절한 이름으로는 Number_hits, temp99, $credit 및 _name 등 입니다.

# 변수 선언

변수 선언은 아래 3가지 방법으로 가능합니다.

- var x = 42와 같이 var 키워드로 변수를 선언할 수 있습니다. 이 구문은 실행 맥락에 따라 지역 및 전역 변수를 선언하는데 모두 사용될 수 있습니다.

- let y = 13와 같이 const 혹은 let 키워드로 변수를 선언할 수 있습니다. 이 구문은 블록 스코프 지역 변수를 선언하는데 사용될 수 있습니다. 아래 변수 스코프를 참고하세요.

# 변수 할당

지정된 초기 값 없이 var 혹은 let 문을 사용해서 선언된 변수는 undefined 값을 갖습니다.

선언되지 않은 변수에 접근을 시도하는 경우 ReferenceError 예외가 발생합니다.

```
var a;
console.log('a 값은 ' + a); // a 값은 undefined

console.log('b 값은 ' + b); // b 값은 undefined
var b;
// 이것은 아래의 '변수 호이스팅'을 읽기 전에는 혼란스러울 수 있음

console.log('c 값은 ' + c); // Uncaught ReferenceError: c is not defined

let x;
console.log('x 값은 ' + x); // x 값은 undefined

console.log('y 값은 ' + y); // Uncaught ReferenceError: y is not defined
let y;
```

undefined를 사용하여 변수 값이 있는지 확인할 수 있습니다. 아래 코드에서, input 변수는 값이 할당되지 않았고 if문은 true로 평가합니다.

```
var input;
if(input === undefined) {
  doThis();
} else {
  doThat();
}
```

undefined 값은 불리언 맥락(context)에서 사용될 때 false로 동작합니다. 예를 들어, 아래 코드는 myArray 요소가 undefined이므로 myFunction 함수를 실행합니다.

```
var myArray = [];
if (!myArray[0]) myFunction();
```

# 변수 호이스팅
또 다른 JavaScript 변수의 특이한 점은 예외를 받지 않고도, 나중에 선언된 변수를 참조할 수 있다는 것입니다.

이 개념은 호이스팅(hoisting)으로 알려져 있습니다. 즉 JavaScript 변수가 어떤 의미에서 함수나 문의 최상단으로 "올려지는" (혹은 "끌어올려지는") 것을 말합니다. 하지만, 끌어올려진 변수는 undefined 값을 반환합니다. 그래서 심지어 이 변수를 사용 혹은 참조한 후에 선언 및 초기화하더라도, 여전히 undefined를 반환합니다.

```
/**
 * Example 1
 */
console.log(x === undefined); // true
var x = 3;


/**
 * Example 2
 */
// undefined 값을 반환함.
var myvar = "my value";

(function() {
  console.log(myvar); // undefined
  var myvar = "local value";
})();
```

위 예제는 아래 예제와 동일하게 볼 수 있습니다.

```
/**
 * Example 1
 */
var x;
console.log(x === undefined); // true
x = 3;

/**
 * Example 2
 */
var myvar = 'my value';

(function() {
  var myvar;
  console.log(myvar); // undefined
  myvar = 'local value';
})();
```





















