# 서버 기초

아래 MDN 문서와 외부 자료를 조사해 주어진 질문의 답을 작성하세요.

## Q. IP와 도메인은 무엇일까요?

- ip
컴퓨터에 메시지를 보내려면 메시지를 받을 특정 컴퓨터를 지정해야합니다. 따라서 네트워크에 연결된 모든 컴퓨터에는 IP 주소 (IP는 인터넷 프로토콜을 나타냄)라는 고유한 주소가 있습니다. 주소는 점으로 구분 된 네 개의 숫자로 구성된 주소입니다 . 예: 192.168.2.10.

- 도메인
컴퓨터는 이러한 주소로 다른 컴퓨터를 찾아가는데 문제가 없습니다. 그러나 우리들은 IP주소를 기억하기 어렵죠. 그래서 우리는 '도메인 이름' 이라고하는 사람이 읽을 수 있는 IP 주소의 이름을 지정할 수 있습니다. 예를 들어 'google.com'은 IP 주소로 '173.194.121.32' 입니다. 따라서 '도메인 이름'은 'IP주소'보다 인터넷을 사용하기에 쉽습니다.

### DNS 설명

- DNS: Domain Name System Servers (도메인 이름 시스템 서버) 는 웹사이트를 위한 주소록과 같습니다. 여러분이 브라우저에 웹 주소를 입력할 때, 브라우저는 그 웹사이트를 검색하기 전에 DNS 를 살펴봅니다. 브라우저는 HTTP 메시지를 올바른 장소로 전송하기 위해 그 웹사이트가 있는 서버가 어떤것인지 찾아야 합니다 (아래를 보세요). 이것은 여러분이 접근하기 위해 상점의 주소를 찾아보는 것과 같습니다.

실제 웹 주소는 멋지거나, 여러분이 선호하는 웹사이트를 찾기 위한 주소 막대에 입력하는 기억할만한 문자가 아닙니다. 그것은 `63.245.217.105` 같은 숫자 덩어리입니다.

이것은 IP 주소라고 하고, 웹의 하나뿐인 특정 위치를 나타냅니다. 그러나 기억하기에 쉽지는 않죠? 그것이 도메인 이름 서버가 발명된 이유입니다. 도메인 이름 서버는 여러분이 브라우저에 입력하는 웹주소 ("mozilla.org" 같은) 를 웹사이트의 실제 (IP) 주소에 맞춰주는 특별한 서버입니다.

웹사이트는 그들의 IP 주소를 통해 직접 접근될 수도 있습니다. 여러분은 IP Checker와 같은 도구에 도메인을 입력해 IP 주소를 찾을 수 있습니다.

- [https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Common_questions/How_does_the_Internet_work](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Common_questions/How_does_the_Internet_work)


# Q. 클라이언트와 서버는 무엇일까요?

## 클라이언트와 서버
웹에 연결된 컴퓨터는 클라이언트 와 서버 라고 합니다. 그들이 어떻게 상호작용하는가에 대한 간소화된 다이어그램은 다음과 같습니다:

- 클라이언트는 일반적인 웹 사용자의 인터넷이 연결된 장치들 (예를 들어, 여러분의 컴퓨터는 WI-FI에 연결되어 있고, 또는 여러분의 폰은 모바일 네트워크에 연결되어 있습니다) 과 이런 장치들에서 이용가능한 웹에 접근하는 소프트웨어 (일반적으로 파이어폭스 또는 크롬 과 같은 웹 브라우저) 입니다.

- 서버는 웹페이지, 사이트, 또는 앱을 저장하는 컴퓨터입니다. 클라이언트의 장비가 웹페이지에 접근하길 원할 때, 서버로부터 클라이언트의 장치로 사용자의 웹 브라우저에서 보여지기 위한 웹페이지의 사본이 다운로드 됩니다.


- [https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Getting_started_with_the_web/How_the_Web_works](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Getting_started_with_the_web/How_the_Web_works)
- [https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Common_questions/What_is_a_web_server](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Common_questions/What_is_a_web_server)

## Q. 정적 웹 사이트와 동적 웹 사이트의 차이점은 무엇일까요? Django는 무엇을 위한 도구인가요?

### 정적 웹 사이트(Static sites)
아래의 다이어그램은 정적사이트의 기본적인 웹 구조를 보여주고 있습니다(정적 사이트는 특별한 리소스 요청이 들어올 때 서버에서 하드 코딩된 동일한 콘텐츠를 반환합니다). 사용자가 페이지를 탐색하거나, 브라우저가 지정된 URL에 HTTP "GET"요청을 보낼 때 서버는 파일 시스템에서 요청한 문서를 검색하고 문서와 success status (보통 200 OK)를 포함한 HTTP응답을 반환 합니다. 만약 어떠한 이유 때문에 파일을 검색하면 error status(client error responses 그리고 server error responses를 참고 하십시오)가 반환됩니다.

### 동적 웹 사이트(Dynamic sites)
동적 웹 사이트는 필요할 때에 동적으로 응답 콘텐츠가 생성 됩니다. 동적 웹사이트의 웹 페이지는 보통 HTML 템플릿에 있는 자리 표시자에 데이터베이스에서 가져온 데이터를 넣어 생성 됩니다 (이 방법은 많은 양의 콘텐츠를 저장하기에 정적 웹 사이트를 이용 하는 것 보다 효과적 입니다). 동적 웹사이트는 사용자또는 저장된 환경을 기반으로 URL에 대해 다른 데이터를 반환 할 수 있으며, 응답을 반환하는 과정에서 다른 작업을 수행 할 수 있습니다(예: 알림 보내기).

동적 웹사이트를 지원하는 코드는 서버에서 실행 되어야 합니다. 이러한 코드를 만드는 것은 "server-side programming"이라고 알려져 있습니다 (또는 "back-end scripting"이라고 불리기도 합니다).

아래의 다이어그램은 동적 웹 사이트의 간단한 구조를 보여주고 있습니다. 이전 다이어 그램과 같이, 브라우저는 HTTP 요청을 서버에 보내고, 서버는 요청을 처리하고 적절한 HTTP응답을 반환합니다. 정적 리소스의 요청은 정적 사이트와 같은 방법으로 처리 합니다(정적 파일은 변하지 않는 파일입니다 — 전형적으로: CSS, JavaScript, Images, pre-created PDF files 등등).

동적 리소스를 위한 요청은 (2) 서버측 코드에 대신 전달 됩니다(다이어그램에서 Web Application으로 보이는 부분). "동적 응답"을 위해 서버는 응답을 해석하여 필요한 정보를 데이터 베이스에서 읽고(3), 탐색한 데이터와 HTML템플릿을 결합하고(4), 생성된 HTML을 포함한 응답을 다시 보내줍니다(5,6).

---

웹 사이트를 공개하기 위해서는, 당신은 정적 혹은 동적 웹 서버가 필요합니다.

정적 웹 서버 혹은 스택은 HTTP 서버 (소프트웨어)가 있는 컴퓨터(하드웨어)로 구성되어 있습니다. 서버가 그 불려진 파일을 당신의 브라우저에게 전송하기 때문에, 저희는 그것을 "정적"이라고 부릅니다.

동적 웹 서버는 정적 웹 서버와 추가적인 소프트웨어(대부분 일반적인 애플리케이션 서버와 데이터베이스)로 구성되어 있습니다. 애플리케이션 서버가 HTTP 서버를 통해 당신의 브라우저에게 불려진 파일들을 전송하기 전에, 애플리케이션 서버가 업데이트하기 때문에 우리는 이것을 동적이라고 부릅니다.

예를 들어, 당신이 브라우저에서 보는 최종 웹페이지들을 생성하기 위해, 애플리케이션 서버는 아마 데이터베이스로 온 컨텐츠들로 이루어진 HTML 템플릿을 채울지 모릅니다. MDN 혹은 Wikipedia와 같은 사이트들은 수 천개의 웹페이지들을 가지고 있지만, 그것들은 실제의 HTML 문서가 아니라 오직 약간의 HTML 템플릿과 엄청 큰 데이터베이스로 되어있습니다. 이 구성은 내용들을 전달하고 관리하기 쉽고 빠르게 만들어 줍니다.

#### 정적 vs. 동적 컨텐츠
대략적으로 말하자면, 서버는 정적 혹은 동적 컨텐츠 모두 제공할 수 있습니다. "정적"은 "있는 그대로 제공되는 것(served as-is)"를 의미합니다. 정적 웹 사이트들은 설치하기 가장 쉽기때문에 우리는 당신이 첫 사이트를 정적 사이트로 만들기를 제안합니다.

"동적"은 서버가 컨텐츠를 처리하는 것, 심지어는 컨텐츠를 데이터베이스로부터 생성하는 것을 의미합니다. 이 방법은 더 많은 유연성을 제공하지만, 기술적 스택이 더 다루기 힘들어지고, 웹사이트를 구축하는 것이 훨씬 더 복잡해집니다.

당신이 지금 읽고있는 페이지를 예시로 봅시다. 이 사이트를 호스팅하고 있는 웹 서버에는, 데이터베이스로부터 내용들을 받고, 구성하고, HTML 템플릿 안에 집어넣고, 당신에게 결과를 보내는 애플리케이션 서버가 있습니다. 이러한 경우, 애플리케이션 서버는 Kuma라고 불리고, Python(Django 프레임워크를 이용한)으로 구축됩니다. Mozilla 팀은 MDN의 특수한 목적으로 Kuma를 만들었지만, 많은 다른 기술들로 만들어진 비슷한 애플리케이션이 존재합니다.

애플리케이션 서버는 아주 많이 있어서 특정한 하나만 추천하기는 어렵습니다. 어떤 애플리케이션 서버는 블로그나 위키, 인터넷 쇼핑, CMSs (en-US)라고 불리는 다른 것들(컨텐츠 관리 시스템) 같은 특수한 웹 사이트에 특화되어 있습니다. 만약 당신이 동적 웹 사이트를 구축한다면, 당신의 필요에 맞는 도구를 선택하는 시간을 가져보세요. 웹 서버 프로그래밍을 배우기를 원하는 경우가 아니라면(물론, 그 자체로도 흥미진진한 영역입니다!), 애플리케이션 서버를 새로 만들 필요가 없습니다. 그것은 휠을 다시 재발명 하는 것과 같은 일입니다.

#### django가 하는 일
클라이언트 측 프레임워크는 때때로 클라이언트측 코드를 개발하는 속도를 올릴 수 있게 도와주도록 사용하지만, 당신은 모든 코드를 직접 작성 할 수도 있습니다; 사실은 당신이 작고, 간단한 사이트의 UI를 만든다면 당신이 직접 작성하는 코드가 더 빠르고 효과적일수 있습니다. 이와 대조적으로, 당신은 서버측 웹 앱의 컴포넌트를 프레임 워크 없이 작성 하는것은 거의 고려 하지 않을 것 입니다 — 파이썬에서 HTTP 서버와 같은 중요한 기능구현을 처음부터 하는 것은 어렵지만 Django와 같은 Python 웹 프레임 워크는 다른 유용한 도구와 함께 즉시 사용할 수있는 도구를 제공합니다.




- [https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Server-side/First_steps/Introduction](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Server-side/First_steps/Introduction)

## Q. HTTP는 무엇이고 요청과 응답 메시지 구성은 어떻게 되나요?

### HTTP 개요

HTTP는 HTML 문서와 같은 리소스들을 가져올 수 있도록 해주는 프로토콜입니다. HTTP는 웹에서 이루어지는 모든 데이터 교환의 기초이며, 클라이언트-서버 프로토콜이기도 합니다. 클라이언트-서버 프로토콜이란 (보통 웹브라우저인) 수신자 측에 의해 요청이 초기화되는 프로토콜을 의미합니다. 하나의 완전한 문서는 텍스트, 레이아웃 설명, 이미지, 비디오, 스크립트 등 불러온(fetched) 하위 문서들로 재구성됩니다.

클라이언트와 서버들은 (데이터 스트림과 대조적으로) 개별적인 메시지 교환에 의해 통신합니다. 보통 브라우저인 클라이언트에 의해 전송되는 메시지를 요청(requests)이라고 부르며, 그에 대해 서버에서 응답으로 전송되는 메시지를 응답(responses)이라고 부릅니다.


- [https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Overview](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Overview)

